（鬼夜叉(おにやしゃ)）
神聖なる「翁(おきな)」を舞う役者たちは
その体に汚れを移さぬため
他の人間と火を別に生活し
潔斎に身を置く
（鬼夜叉）あっ…
（寝床を整える音）
（観阿弥(かんあみ)）フッ…
（観阿弥）明日も早いぞ
（鼓動）
（鬼夜叉）んっ んん…
（早まる鼓動）
ムハッ！
（鬼夜叉）眠れない！
♪～
～♪
（鼓動）
（鬼夜叉）フゥ…
（鬼夜叉）ドコドコうるさいのだ
（鼓動）
フゥ フゥ…
（長老）固い 固い
（鬼夜叉）あ…
（長老）何してんだ うちの千歳(せんざい)は
（鬼夜叉）長老…
ちゃんと寝とかねえと
また失敗すんぞ？
ハハハッ…！
（鬼夜叉）うう～
（長老）おおっと…
どうした どうした？
（鬼夜叉）寝なくてはと
わかっているつもりなのです
わかっている… のだ…
（長老）
そんなに千歳を舞うのが不安か？
（鬼夜叉）
もう失敗するつもりはないのです
ただ…
なんだ さんざん稽古してきただろ
（鬼夜叉）うう…
煮え切らねえやつだな
（鬼夜叉）
私には何もないと言われたのです
（長老）ほお？
私には 父のようなタッパもなく
声もなく
何もないと
忘れようと思ったのです
でも 無理だったのですだ！
あんなこと言われたのは
初めてだったのだ
ハハハッ！ そりゃ腹も立つな
今まで考えたことすらなかったのだ
皆が どんなことを考え
どんな形をしているのか
十二五郎(じゅうにごろう)も 左馬助(さまのすけ)殿も
父上にも自分の形がある
私は皆を知り 自分の形を知りたいのだ
（長老）フフッ
（鬼夜叉）あ…
若さが たぎっとるの～
（鬼夜叉）たぎ…？
（長老）鬼夜叉 よく聞け
わしはな 座のやつらのことなぞ
考えたことはない！
（鬼夜叉）ふえぇ…！
特に お前の親父(おやじ)のことなんて
なーんもわからん
（鬼夜叉）うあ…
（長老）
観世座(かんぜざ)が立ち上がるよりも前の話だ
あいつは１人で旅に出てな
芸と名の付くものは
片っ端から習っていた
お前が生まれたあとも
それは変わらんかった
あいつが猿楽(さるがく)に はやりの舞や
謡い物語を持ち込んだんだ
それまでの猿楽を壊し
作り上げては また壊し
そうやって重ねてきたもんが
観世座の歴史となり
今の形になっていることには間違いねえ
わしだって 今でもわからないさ
わかんねえまんま 舞台に立つ
大いに悩め！
わしにとっても お前は孫みたいなもんだ
お前なら大丈夫
じじ様
思い切り舞えばいいさ
フゥ…
（息を吸う音）
（吐く音）
ん？
カメ…
朝からカメを見るとは縁起がいい
これは吉兆
ブハッ！
ミズゴリ！
おはようございます 父上！
早いな
（観客）観世座が
こんな大舞台で見られるなんてねえ
（観客）大和(やまと)から出てきてよかったわ
田舎じゃ有名かも知らんが…
我々 都の人間の目に耐えうるかな？
（二条(にじょう)良基(よしもと)）藤若 藤若～
（笑い声）
（石也(いしや)）さすがに人が多い…
将軍様は もう来てるのかな？
（かめ吉(きち)）わからん
（石也）お顔がわからない！
（笛の音）
（囃子）
いよいよですね
（十二五郎）ああ
（観阿弥）たら～り～ら～りら～
（鼓動）
（鬼夜叉）これは 私の体の音なのだ
私は鳥ではない
いくらあがいても
この体は飛べるわけではない
舞は 人の生活に沿ってきたものだ
はるか昔から脈々と続いてきた
人間の生活
願い 身体 感情
その流れの先端に
私は この体で立っているのだ
（囃子）
（鬼夜叉）拍子を意識しすぎず
ただ 練習どおりに
（観客）ほお…
（観客）わあ！
（床を踏む音）
（十二五郎）あ…
はぁっ…
（囃子と掛け声）
（鬼夜叉）私の舞と体には
歴史が流れている
この体は小さく
その知る歴史は浅けれど
今
私は若き 千歳なり！
（足利(あしかが)義満(よしみつ)）ハハッ
（細川(ほそかわ)頼之(よりゆき)）ん？ どうなさいました？
（義満）ふーん…
（二条）ほほ～
（観客）あの千歳は？
（観客）長(おさ)の息子だってよ
（観客）子供なのに堂々たるもんだねえ
（常連）フフ… ハハ…
（観客）近江(おうみ)から見に来たかいがあったよ
（観客）猿楽もいいもんだな
（石也）わあ…！
ん？
（十二五郎）ん…
来るぞ
（石也）んっ
ハァ ハァ ハァ…
アハッ…
あ…
（鼓の音）
（鬼夜叉）はぁっ…
（鬼夜叉）いる
翁
これが 父上の舞なのか
私は 今 すごいものを
見ているのではないか？
こんなにも…
こんなにも
父上は 大きいのか
おお…
なんと めでたい
（ナレーション）
その日 勧進猿楽を務める観世座に
将軍の謁見が許された
観世座一同 これへ！
（観阿弥）鬼夜叉
（鬼夜叉）んっ
俺の横に来い
（鬼夜叉）あ…
（義満）このたびの舞台 大儀であった
（役人）一同 顔を！
ああ…！
あなたは
まぐわいの…
（観阿弥）ああっ…
（鬼夜叉）あなたが将軍だったのか
（石也）ひぃ…
（十二五郎）バカ！
先日は…
知らん！
（鬼夜叉）くっ…
（観阿弥）んっ んん…
（義満）お主 名はなんと言う？
わっ わたくし 観世三郎清次(かんぜざぶろうきよつぐ)が息男
鬼夜叉と申します
（義満）若き千歳よ
まぐわいの夢でも見たのか？
顔に似合わず お主も男であるな
（観客たちの笑い声）
年頃ゆえ そのような夢を見ることは
ままあるであろう
夢は問わぬ
が…
私は将軍だぞ？
（鬼夜叉）うっ…
がっ！
なかなか面白い息子を持っている
さて… 新熊野(いまくまの)猿楽
評判を聞いて見物させてもらったが
噂(うわさ)にたがわぬ見事な舞台
（一同）あっ…！
（義満）この将軍 足利義満
感動した！
（鬼夜叉）ああ…
（義満）いいものを見せてもらった
猿楽とは よいものだな
まぐわいとは いいものだな！
（鬼夜叉）はっ！
観阿弥並びに観世座一同
今後ともよろしく！
（一同）おお…
よろしくって…
（２人）はぁ…
（歓声）
（観客）すげえぞ 観世座！
（観客）観阿弥！
（観客）観世座！
（石也）わわわ… 若！
ししし… ででで…
どうした 落ち着くのだ
（石也）あっ 若！
将軍様から でで… 伝言で
足利将軍邸 三条坊門(さんじょうぼうもん)へ来られたしと！
え？
せ… 先日の無礼でお怒りに…
若は こっ ここ 殺され…
（鬼夜叉）
ぶ… 物騒な想像は やめるのだ！
（ヒジリ）どうぞ こちらへ
（唾を飲み込む音）
（雷鳴）
（ヒジリ）お連れしました
（鬼夜叉）わっ！
こっ このたびは…！
（鬼夜叉）これは こっ ころ…
（鬼夜叉）命だけは！ 命だけはどうか！
いや 願わくば足も できれば手も…
おっ うわ… あぁ…
ひっ あぁ…
（義満）ん…
（鬼夜叉）終わっ… た
プフッ！
ダーッハハハハハ！
おい ヒジリ 見た？ 今の顔
（新右衛門(しんえもん)）義満様
（鬼夜叉）はっ！
（義満）心配すんな
子供を切り刻む趣味などない
面白かったから これで放免
しかし！
発言は 時と場所を考えてからにしろ
（義満）チビスケ！
（鬼夜叉）うっ…
（義満）あの場で 俺が怒らなかったら
正式に もっとひどいことに
なってただろうが
（義満）アホタレ！
（鬼夜叉）なっ…
（鬼夜叉）なんなのだ？ この人が将軍？
口が悪すぎる！
笑い方も悪魔のようなのだ！
なんだ なんか言いたそうじゃねえか
いいだろう 言ってみな
（鬼夜叉）さすがに
悪魔のようだとは言えないのだ…
（鬼夜叉）では１つ
あなたは 本当に猿楽を
“よい”と思ったのだろうか？
（義満）ふうん
あのとき あなたは感動したと言った
でも あれは本心に見えなかったのだ
（義満）チビでも役者か
確かに あれは本心とは ちと違ったな
正確に言うなら… そう
わからん かな
わからん？
（義満）ふん…
（義満）ヤナギ
シダ
これはビャクシンで その隣はツツジだ
お前 この庭をどう思う？
（鬼夜叉）どうというと…
（義満）すぐ隣なのに
全然違(ちげ)え木がバラバラと植わっている
あんまり好きではない
（鬼夜叉）え…
（義満）この国も同じだ 無数の法がある
大名の法 町の法 村の法
百姓 漁師 商人 芸人
ああ 吉野(よしの)の法もあったな
40年 この国には無数の法が
幕府の法と並列してある
バラバラだ
俺は きれいな景色が見たい
俺は将軍だ
先代 先々代と固めてきた地盤もある
だが それだけでは 恐らく足りない
人をまとめるために必要なのは
武や法だけではないらしい
（鬼夜叉）ん？
（義満）それは 幕府や朝廷の中にはない
俺が欲しいのは 人がみずから
惹(ひ)きつけられ
一つになるような…
（鬼夜叉）はぁ…
（義満）花
（鬼夜叉）はっ…！
猿楽がよいかどうか 今はわからん
だが俺は お前を
花の種として よいと思った
お前が どこまでの花を咲かせるのか…
鬼夜叉
俺のそばに来い
（鬼夜叉）重心は前
頭の高さを変えぬよう
かかとを上げず 膝を伸ばさず
あっ…
父上！
お… 遅くなってすみません
ハコビで帰ってみようと
思ったのですが…
（観阿弥）三条坊門からか
（鬼夜叉）あ…
（観阿弥）観世座まで
あと二刻はかかるな
（鬼夜叉）あうっ
重心は前！
かかとが上がっている！
膝を伸ばすな！
（鬼夜叉）うっ… うう…
（鬼夜叉）父上
今日 将軍様から
自分の元へ来いと言われました
でも 私は もっと猿楽を学びたいのです
何もわからずに泣いていた私が
よさに出会い 己の中の芸能を知り
大きな舞台に立ち
父上の猿楽の大きさを知った
私は今 舞が楽しいのです！
もっと父上の元で
猿楽を学びたいのです…
（観阿弥）猿楽は これで完成か？
（鬼夜叉）え…
（観阿弥）なぜ膝を伸ばさぬのか？
なぜ かかとを上げぬのか？
なぜ重心を前に置くのか？
もっと速くしてみたら？
ゆっくり運ぶとどうなる？
本当に これでよいのか？
もっと ふさわしい形はないか？
ハコビ一つ 目線一つ
加え 省き また加え
問い直す！
猿楽は まだ未完成
己の形は探すものではない
作っていくものだ
猿楽は お前の中にある
俺とお前は 体も生きる時代も違う
お前は 母に似てきたな
（鬼夜叉）あ…
（観阿弥）鬼夜叉
俺は 俺の体と時代の中で
行けるところまで行く
お前は お前の体と時代をもって
どこへ向かう？
これより先に 観阿弥は２人いらぬぞ
（観阿弥）先の道のりは より困難となる
今のままでは
道など すぐに奪われるだろう
我々は まだ未完成
超えるべきものは大きいぞ 鬼夜叉
♪～
～♪